---
layout: post
title: Polaroid
subtitle:
cover-img: /assets/img/dummy.jpg
thumbnail-img: /assets/img/dummy.png
share-img: /assets/img/dummy.jpg
comments: false
tags: 
author: Sailer
category: short stories 
---

# **Polaroid**

Makalat sa apartment unit ni Myungsoo. He spent his hours cleaning and decluttering his apartment unit after a few days of his formal resignation in a company he worked for three years. Nakabulagta lahat ng mga gamit niya roon. Mga damit na nakakalat sa kama niya, lukot-lukot na at may ibang naka-hanger pa mula sa cabinet niya. Ginapang niya ang ilalim ng kama niya at napapangiwi na lang sa nalalanghap na. alikabok. May naliligaw na supot ng junkfood sa isang tabi. Cans ng flavored beer na walang laman. May nakatupi pang boxes ng pizza sa isang sulok malapit sa night table.

Mga bagay na bigla na lang nagparamdam sa kanya ngayong lilipat na siya ng ibang apartment unit. Malayo sa barangay na maingay para sa kanya pagkat maya't maya; may nagka-karaoke; may nag-aaway; mga palahaw ng mga batang makukulit; mga tsismosang kapitbahay. Nakukulili na ang mga tainga niya sa ingay. At noong nakaraang buwan, nanakawan lang naman siya ng ipad. Suspetsa niya, baka pinasok ng adik ang unit niya. Marami pa namang lulong sa droga sa lugar na iyon. Dalawang taon na rin siyang nagtitiis roon. Malapit lang naman kasi sa workplace niya. At ngayon nga na nakalaya na siya ay aalis na siya doon. Kating-kati na siyang makaalis na kahit wala pa siyang malilipatan na tirahan, sa bahay na muna siya ni Sungyeol titira.

Sinilid na lamang niya ang mga pre-loved items niya sa mga carton. Ang mga hindi na importante sa kanya ay diretso sa basurahan. Bumuga siya ng hangin nang makitang naayos na niya ang lahat.

Dalawa ang maleta niya. Dalawang bag. Wala naman siyang ibang appliances doon maliban lang sa percolator. Mahilig siyang magkape ng 3-in-1 instant coffee kaya convenient ang percolator. Naglikot ang mga mata niya at natagpuan ang dalawang shoebox sa ibabaw ng cabinet.

Itim ang shoe boxes. Mag-iisang taon na ba mula nang bumili siya ng dalawang pares ng sapatos? Hindi na niya mabilang. May bahagi kasi ng utak niya na kinalimutan na lang iyon. Pagsarado niya sa takip ng shoe box ay hudyat na rin ang pagsarado sa bahaging iyon ng buhay niya.

Naupo siya sa bakanteng kama at binuksan ang isang shoe box. Sumambulat sa kanyang mga mata ang mga larawan.

Polaroid pictures of a familiar face and places they have been.

A smile bubbled up on his face when he spotted a polaroid picture of her, sleeping inside the bus. A candid shot of her that showed her knotted eyebrows and tired sleeping face.

All that left for him was to reminisced those memories through the polaroid pictures he's seeing again after a year of their break-up.

Malinaw pa sa alaala niya ang pagbigay nito sa kanya ng polaroid pictures. Akala niya ay isasauli nito ang isang pares ng couple shoes nilang dalawa. Nang maghiwalay sila sa highway, nalaman na lang niya habang lulan siya ng bus na ang laman niyon ay mga litrato nilang magkasama sila.

Ang memorya ay nagbalik sa pinakaunang tagpo nilang dalawa ni Suzy. Napilitan lang siyang sumama sa bar-hopping ng mga barkada niya. Pinilit siya ni Woohyun at dahil nga hindi siya nito tinatantanan at masyado itong maingay ay pumayag na lamang siya.

Mas gusto niyang manood ng anime, mag-games, kumain mag-isa, at matulog. Ilag siya sa mga maiingay na lugar. Isa ang bar sa mga lugar na hindi niya dinadayo.

Habang nagkakasiyahan ang lahat sa bar, pinapapak naman ni Myungsoo ang baby back ribs. Si Sunggyu ang magbabayad niyon na napilitan lang dahil kay Woohyun at Sungyeol.

Sambakol ang mukha niya. Di trip ang tugtog sa bar. Mausok rin. At ayaw niya sa amoy ng sigarilyo.

Madaling nakita ng mga mata niya si Suzy. Sa katabing table lang. Kagaya niya, hindi maipinta ang mukha nito. Tahasang hindi pinansin ang lalaking balak kumausap dito hanggang sa umalis ito sa table. Katulad niya, mukhang napilitan itong sumama sa dalawang kaibigan nito.

Sumasakit na ang ulo niya kaya lumabas na siya ng bar. Hindi pa naman siya lasing. Kalahating baso lang ng alak ang nainom niya.

Tinungo niya ang isang bench. May nakaupo na roon. Babae. Nang sumilip siya, nakilala niya ito. Ang babaeng katulad niya'y di trip ang bar.

"Naiingayan ka?" out-of-the-blue niyang tanong rito. Saglit itong lumingon sa kanya, may pagtataka ang mga mata pero naiwaglit nang tumango ito.

"Oo. Ikaw rin?"

"Oo. Napilitan lang ako." nakangiting sagot niya.

"Napilitan din ako."

Nagkatinginan silang dalawa at saglit na nagtawanan.

That was their first meeting. Spontaneous. Fleeting. In just one night. Naging tagahatid sila ng mga lasing nilang kaibigan.

After few days, they encountered each other again one morning in a Cafe, where they ordered their usual coffee. Patron na pala sila sa Cafe na iyon, sadyang di lang nagkakatagpo ang landas nila. They also discovered that their company building were beside each other. So kanya-kanya sila ng yaya sa isa't isa na sabay mag-lunch. Hanggang sa nauwi iyon sa improptu dates. At hanggang sa naging sila.

They have no exact i-love-you's to think that they're officially together. It just happened. Suddenly, they're into planning their weekend getaway to some places. Carrying her beloved polaroid and his beloved Nikon camera. They both love photography. Madalas sa mga subjects nito ay mga events at mga tao. Siya, mas focus sa sceneries. But somehow, he found himself fond of taking pictures of her. Her candid face. Her goofy and grumpy personality. The way she eats. The way she pouts her lips when she's being playful. The way the sun kissed her skin. The way her hair was blown by the wind. Everything about her.

Spontaneous kadalasan ang weekend getaway nilang dalawa. Hindi uso ang itinerary. Kung saan lang sila dalhin ng mga paa nila, basta ba magkasama silang dalawa. They find themselves awkward with other people but when they're with each other, they could be themselves. No inhibitions. No pretentions. Just them under the same skies.

The polaroid pictures resonated with their happy memories; their misadventures, their spontaneous trips, their photography session, and their slow-burning moments.

But beyond those pictures lies a part of their relationship that cracked. They're best when they're into fun and spontaneous dates and trips. But dealing with conflicts and cracks took a toll on them. Their career. Her dreams for her family. The opportunity she wanted to grab, even though that would mean leaving him behind. He made her choose that one, if that would mean flipping her wings.

Myungsoo threw away the shoe boxes. Sparing the polaroid pictures. He put it in a clothing case where he stored his pictures.

Matagal na rin pala mula noong mag-travel siya, tangan-tangan ang camera niya. Magmula noong magkahiwalay sila ni Suzy, madalang na lang niyang hawakan ang pinakamamahal niyang camera. Sinubsob na niya ang sarili sa trabaho upang makalimot. Para diretsong tulog na siya pagkatapos niyang magtrabaho.

Papalubog na ang araw. Hindi pa siya tapos sa pagliligpit at pag-iimpake. Hinawi niya ang kurtina sa bintana.

Mga kable ng kuryente. Mga gusaling nakatirik. Halo-halo ang kulay sa kalangitan ngunit mas nanaig ang kahel at pula.

Kinuha ni Myungsoo ang camera niya. In-adjust iyon. At humanap ng magandang angle. Tinapat niya ang camera sa tanawin sa harap niya.

He took a picture of it using his camera.

It was satisfying to look at his shots, knowing that those were the shots he took after a year she left.

